# Hoofdstuk 5

## 5.1

> Kunnen we in Voorbeeld 5.1 zomaar veronderstellen dat het gemiddelde normaal verdeeld is? Waarom (niet).

**Ja**, de centrale limietstelling is van toepassing.

## 5.2

> Wat zou je in vergelijking 5.3 moeten veranderen opdat je de correcte kritieke waarde zou bereken voor een linkszijdige z-toets

*Schrijf dit in R*

```R
µ - z * σ / sqrt(n)
#Waarbij z normalieter gelijk is aan 1.644854 ( qnorm(0.95) )
```

## 5.3

> Betrouwbaarheidsintervallen.
>
> 1. Wat is de onder- en bovengrens van een betrouwbaarheidsinterval van 99%?
> 2. Een betrouwbaarheidsinterval van 99% is breder dan een van 95%. Waarom is dit zo?
> 3. Hoe zou het betrouwbaarheidsinterval voor 100% er uit zien?

### 5.3.1

*GRAAG BEVESTIGING VOOR DEZE OPLOSSING **(5.3.1)***

**Ondergrens:** qnorm(0.99) =  - 2.326348

**Bovengrens:** -qnorm(0.99) =  2.326348

### 5.3.2

We willen een grotere betrouwbaarheid, we willen dat ons resultaat een grotere zekerheid geeft (99% i.p.v. 95%). Het populatiegemiddelde, kunnen we nooit 100% zeker bepalen op basis van gegevens uit een steekproef. Een grotere betrouwbaarheid houdt dus ook in dat je grotere grenzen hebt.

### 5.3.3

**Oneindig**

100% zeker zijn we nooit op basis van gegevens uit een steekproef. Ongeacht de grootte van de steekproef t.o.v. de populatie. Er kan altijd één grote uitschieter zijn, dat het gemiddelde extreem kan beïnvloeden.

## 5.4

>Er wordt gezegd dat het invoeren van een bindend studieadvies (BSA) een
>rendementsverhoging tot gevolg heeft in slaagkans. Voor het invoeren van het BSA was in de
>studentenpopulatie het gemiddelde aantal behaalde studiepunten per jaar per student gelijk aan
>44 met een standaardafwijking van 6,2. Na invoering van het BSA wijst een onderzoek uit onder
>72 studenten dat deze een gemiddeld aantal studiepunten haalden van 46,2.
>
>1. Toets of er bewijs is dat het invoeren van een BSA leidt tot een rendementsverhoging.
>    Gebruik methode van kritieke grenswaarde. (σ = 6, 2, α = 2, 5%).
>2. Toon hetzelfde aan met de methode van de overschrijdingskans.
>3. Geef een interpretatie wat de betekenis is van α = 2, 5%.

### 5.4.1

1. Bepalen van de hypothesen

   H0 : µ = 44

   H1 : µ > 44

2. Bepalen significatieniveau (α) en steekproefomvang (n)

   α = 2.5% = 0.0.25

   n = 72

3. Kritische grenswaarden bepalen

   g = µ + z * (σ /  sqrt(n))

   g = 44 + qnorm(1-0.025) * (6.2/sqrt(72))

   g = 45.4

4. Conclusie

   We mogen de nulhypothese verwerpen omdat het steekproefgemiddelde 46.2 buiten het aanvaardbaar gebied ligt (grens: 45.4).

### 5.4.2

1. Waarde van de toetsingsgrootheid bepalen

   We kiezen voor het steekproefgemiddelde M. Volgens de centrale limietstelling geldt:

   M ~Nor(µ = 44, σ /  sqrt(n) )

   De toetsingsgrootheid is

   Z = x - µ / (σ / sqrt(n)) = (46.2 - 44) / (6.2/sqrt(72)) =  3.010906

2. Overschreidingskans berekenen

   ```R
   1 - pnorm(3.010906)
   [1] 0.001302346
   ```

   0.0013 is kleiner dan 0.025. We mogen de nulhypothese (H0) verwerpen.

### 5.4.3

α  is de kans dan je de nulhypothese H0 ten onrechte verwerpt. In dit geval is er dus een kans van 2.5% dat we de nulhypothese ten onrechte hebben verworpen.

## 5.5

We moeten gebruik maken van de t-toets

In R:

```R
> prijzen <- c(400,350,400,500,300,350,200,100,350,500,250,250,200,500)
> t.test(prijzen, alternative = "l")

	One Sample t-test

data:  prijzen
t = 10.069, df = 13, p-value = 1
alternative hypothesis: true mean is less than 0
95 percent confidence interval:
     -Inf 390.5597
sample estimates:
mean of x 
 332.1429 
```

We kunnen hier H0 niet verwerpen want 332.1429 ligt in het aanvaardingsgebied.

**Hoe hebben ze g berekend in de oplossingen?**

g = µ + t * s / sqrt(n)

Waarom is µ = 300, klopt toch niet?

```R
300 + qt(p = 1-0.05, df=14-1) * 123.4241 / sqrt(14)
[1] 358.4169
```


## 5.6


## 5.7

